1-BOB.
FUQAROLIK QONUNCHILIGI
1-modda. Fuqarolik qonunchiligining asosiy negizlari
Fuqarolik qonunchiligi ular tomonidan tartibga solinadigan munosabatlar ishtirokchilarining tengligini eʼtirof etishga, mulkning daxlsizligiga, shartnomaning erkinligiga, xususiy ishlarga biron-bir kishining oʻzboshimchalik bilan aralashishiga yoʻl qoʻyilmasligiga, fuqarolik huquqlari toʻsqinliksiz amalga oshirilishini, buzilgan huquqlar tiklanishini, ularning sud orqali himoya qilinishini taʼminlash zarurligiga asoslanadi. Fuqarolar (jismoniy shaxslar) va yuridik shaxslar oʻz fuqarolik huquqlariga oʻz erklariga muvofiq ega boʻladilar va bu huquqlarini oʻz manfaatlarini koʻzlab amalga oshiradilar.
2-modda. Fuqarolik qonunchiligi bilan tartibga solinadigan munosabatlar
Fuqarolik qonunchiligi fuqarolik muomalasi ishtirokchilarining huquqiy holatini, mulk huquqi va boshqa ashyoviy huquqlarning vujudga kelish asoslarini hamda ularni amalga oshirish tartibini belgilaydi, shartnoma majburiyatlari va oʻzga majburiyatlarni tartibga soladi.
3-modda. Fuqarolik qonunchiligi hujjatlari
Fuqarolik qonunchiligi ushbu Kodeksdan, ushbu Kodeks 2-moddasining birinchi, toʻrtinchi va beshinchi qismlarida koʻrsatilgan munosabatlarni tartibga soluvchi boshqa qonunlar hamda qonunchilik hujjatlaridan iborat.
4-modda. Fuqarolik qonunchiligining vaqt boʻyicha amal qilishi
Fuqarolik qonunchiligi hujjatlari orqaga qaytish kuchiga ega emas va ular amalga kiritilganidan keyin vujudga kelgan munosabatlarga nisbatan qoʻllaniladi.
5-modda. Fuqarolik qonunchiligini oʻxshashlik boʻyicha qoʻllash
Munosabatlar qonunchilik yoki taraflarning kelishuvi bilan toʻgʻridan-toʻgʻri tartibga solinmagan hollarda fuqarolik qonunchiligining oʻxshash munosabatlarni tartibga soluvchi normasi qoʻllaniladi (qonun oʻxshashligi).
6-modda. Ish muomalasi odatlari. Mahalliy odat va anʼanalar
Tadbirkorlik faoliyatining biron-bir sohasida vujudga kelgan va keng qoʻllaniladigan xulq-atvor qoidasi ish muomalasi odati deb hisoblanadi.
7-modda. Fuqarolik qonunchiligi va xalqaro shartnomalar hamda bitimlar
Agar xalqaro shartnomada yoki bitimda fuqarolik qonunchiligidagiga qaraganda boshqacha qoidalar belgilangan boʻlsa, xalqaro shartnoma yoki bitim qoidalari qoʻllaniladi.
2-BOB. FUQAROLIK HUQUQ VA BURCHLARINING VUJUDGA KELISHI
8-modda. Fuqarolik huquq va burchlarining vujudga kelish asoslari
Fuqarolik huquq va burchlari qonunchilikda nazarda tutilgan asoslardan, shuningdek fuqarolar hamda yuridik shaxslarning harakatlaridan vujudga keladi: shartnomalar va bitimlardan, davlat organlari hujjatlaridan, sud qaroridan, mol-mulk olishdan, intellektual faoliyat natijasidan, zarar yetkazishdan, asossiz boyib ketishdan.
9-modda. Fuqarolik huquqlarini amalga oshirish
Fuqarolar va yuridik shaxslar oʻzlariga tegishli boʻlgan fuqarolik huquqlarini oʻz xohishlariga koʻra tasarruf etadilar. Fuqarolik huquqlarini amalga oshirish boshqa shaxslarning huquqlarini hamda qonun bilan qoʻriqlanadigan manfaatlarini buzmasligi shart.
10-modda. Fuqarolik huquqlarini sud orqali himoya qilish
Fuqarolik huquqlari sud, iqtisodiy sud yoki hakamlik sudi tomonidan himoya qilinadi. Qonunda nazarda tutilgan hollardagina fuqarolik huquqlari maʼmuriy tartibda himoya qilinadi.
11-modda. Fuqarolik huquqlarini himoya qilish usullari
Fuqarolik huquqlari quyidagi yoʻllar bilan himoya qilinadi: huquqni tan olish; huquq buzilishidan oldingi holatni tiklash; bitimni haqiqiy emas deb topish; davlat organi hujjatini haqiqiy emas deb topish; oʻz huquqini oʻzi himoya qilish; burchni aslicha bajarishga majbur qilish; zararni toʻlash; neustoyka undirish; maʼnaviy ziyonni qoplash; huquqiy munosabatni bekor qilish yoki oʻzgartirish.
12-modda. Davlat organining yoki fuqarolarning oʻzini oʻzi boshqarish organining hujjatini haqiqiy emas deb topish
Davlat organining qonunchilikka muvofiq boʻlmagan hamda fuqarolarning yoki yuridik shaxsning fuqarolik huquqlarini buzadigan hujjati sud tomonidan haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
13-modda. Fuqarolik huquqlarini shaxsning oʻzi himoya qilishi
Fuqarolik huquqlarini shaxsning oʻzi himoya qilishiga yoʻl qoʻyiladi. Bu usullar huquqni buzishga mutanosib boʻlishi kerak.
14-modda. Zararni qoplash
Huquqi buzilgan shaxs oʻziga yetkazilgan zararning toʻla qoplanishini talab qilishi mumkin. Zarar deganda haqiqiy zarar va boy berilgan foyda tushuniladi.
15-modda. Davlat organlari va fuqarolarning oʻzini oʻzi boshqarish organlari tomonidan yetkazilgan zararni toʻlash
Davlat organi tomonidan qonunchilikka muvofiq boʻlmagan hujjat qabul qilinishi natijasida fuqaroga yoki yuridik shaxsga yetkazilgan zararning oʻrni davlat tomonidan qoplanishi lozim.
3-BOB. FUQAROLAR (JISMONIY SHAXSLAR)
16-modda. Fuqaro (jismoniy shaxs) tushunchasi
Fuqarolar (jismoniy shaxslar) deganda Oʻzbekiston Respublikasining fuqarolari, boshqa davlatlarning fuqarolari, shuningdek fuqaroligi boʻlmagan shaxslar tushuniladi.
17-modda. Fuqarolarning huquq layoqati
Barcha fuqarolarning fuqarolik huquq va burchlariga ega boʻlish layoqati teng ravishda eʼtirof etiladi. Fuqaroning huquq layoqati u tugʻilgan paytdan eʼtiboran vujudga keladi va vafot etishi bilan tugaydi.
18-modda. Fuqarolar huquq layoqatining mazmuni
Fuqarolar mulk huquqiga ega boʻlishlari, meros qilib olishlari, tadbirkorlik bilan shugʻullanishlari, yuridik shaxslar tashkil etishlari, bitimlar tuzishlari mumkin.
19-modda. Fuqaroning ismi
Fuqaro oʻz familiyasi va nomidan, otasining ismi bilan huquq va burchlarga ega boʻladi. Fuqaro qonunda belgilangan tartibda oʻz ismini oʻzgartirishga haqli.
20-modda. Ismni himoya qilish
Oʻz ismi bilan yashash huquqiga eʼtiroz bildirilayotgan yoki ismidan qonunsiz foydalanilayotgan shaxs manfaatlarini buzuvchidan bunday harakatlarga chek qoʻyishni talab qilishi mumkin.
21-modda. Fuqaroning yashash joyi
Fuqaroning doimiy yoki asosan yashab turgan joyi uning yashash joyi hisoblanadi.
22-modda. Fuqaroning muomala layoqati
Fuqaroning muomala layoqati u voyaga yetgach, yaʼni oʻn sakkiz yoshga toʻlgach toʻla hajmda vujudga keladi. Voyaga yetgunga qadar nikohdan oʻtgan fuqaro ham toʻla muomala layoqatiga ega boʻladi.
23-modda. Fuqaroning huquq layoqati va muomala layoqatini cheklashga yoʻl qoʻyilmasligi
Qonunda belgilangan hollar va tartibdan tashqari, hech kimning huquq va muomala layoqati cheklanishi mumkin emas.
24-modda. Fuqaroning tadbirkorlik faoliyati
Fuqaro yakka tadbirkor sifatida davlat roʻyxatidan oʻtkazilgan paytdan boshlab tadbirkorlik faoliyati bilan shugʻullanishga haqlidir.
25-modda. Fuqaroning mulkiy javobgarligi
Fuqaro oʻz majburiyatlari yuzasidan oʻziga qarashli butun mol-mulki bilan javob beradi.
26-modda. Yakka tartibdagi tadbirkorning toʻlovga qobiliyatsizligi
Yakka tartibdagi tadbirkor kreditorlarning pul majburiyatlari boʻyicha talablarini toʻla hajmda qanoatlantirishga qodir boʻlmasa, sud tomonidan toʻlovga qobiliyatsiz deb topilishi mumkin.
27-modda. Oʻn toʻrt yoshdan oʻn sakkiz yoshgacha boʻlgan voyaga yetmaganlarning muomala layoqati
Oʻn toʻrt yoshdan oʻn sakkiz yoshgacha boʻlgan voyaga yetmaganlar bitimlarni oʻz ota-onalari, farzandlikka oluvchilari yoki homiylarining yozma roziligi bilan tuzadilar.
28-modda. Emansipatsiya
Oʻn olti yoshga toʻlgan voyaga yetmagan shaxs mehnat shartnomasi boʻyicha ishlayotgan yoki tadbirkorlik faoliyati bilan shugʻullanayotgan boʻlsa, u toʻla muomalaga layoqatli deb eʼlon qilinishi mumkin.
29-modda. Oʻn toʻrt yoshga toʻlmagan voyaga yetmaganlarning muomala layoqati
Oʻn toʻrt yoshga toʻlmagan voyaga yetmaganlar uchun bitimlarni ularning nomidan faqat ota-onasi, farzandlikka oluvchilari yoki vasiylari tuzishi mumkin.
30-modda. Fuqaroni muomalaga layoqatsiz deb topish
Ruhiy kasalligi yoki aqli zaifligi oqibatida oʻz harakatlarining ahamiyatini tushuna olmaydigan fuqaroni sud muomalaga layoqatsiz deb topishi mumkin va bunday fuqaroga vasiylik belgilanadi.
31-modda. Fuqaroning muomala layoqatini cheklash
Spirtli ichimliklarni yoki giyohvandlik vositalarini suiisteʼmol qilish natijasida oʻz oilasini ogʻir moddiy ahvolga solib qoʻyayotgan fuqaroning muomala layoqati sud tomonidan cheklab qoʻyilishi mumkin.
32-modda. Vasiylik va homiylik
Vasiylik va homiylik muomalaga layoqatsiz yoki muomalaga toʻliq layoqatli boʻlmagan fuqarolarning huquq va manfaatlarini himoya qilish uchun belgilanadi.
33-modda. Fuqaroni bedarak yoʻqolgan deb topish
Agar fuqaroning qayerdaligi haqida uning yashash joyida bir yil davomida maʼlumotlar boʻlmasa, sud bu fuqaroni bedarak yoʻqolgan deb topishi mumkin.
34-modda. Fuqaroni bedarak yoʻqolgan deb topish oqibatlari
Bedarak yoʻqolgan deb topilgan fuqaroning mol-mulkini doimiy suratda boshqarib turish zarur boʻlsa, bu mol-mulk vasiylik va homiylik organi tomonidan belgilanadigan shaxsga topshiriladi.
35-modda. Fuqaroni bedarak yoʻqolgan deb topish haqidagi qarorning bekor qilinishi
Bedarak yoʻqolgan deb topilgan fuqaro qaytib kelgan yoki uning turar joyi aniqlangan taqdirda, sud uni bedarak yoʻqolgan deb topish haqidagi qarorni bekor qiladi.
36-modda. Fuqaroni vafot etgan deb eʼlon qilish
Agar fuqaroning qayerda turganligi haqida uning yashash joyida uch yil mobaynida maʼlumot boʻlmasa, sud uni vafot etgan deb eʼlon qilishi mumkin.
37-modda. Vafot etgan deb eʼlon qilingan fuqaro qaytib kelishining oqibatlari
Vafot etgan deb eʼlon qilingan fuqaro qaytib kelgan taqdirda, uni vafot etgan deb eʼlon qilish haqidagi qaror sud tomonidan bekor qilinadi.
38-modda. Fuqarolik holati hujjatlarini qayd etish
Tugʻilish, oʻlim, nikoh tuzilganligi, nikohdan ajralish davlat tomonidan qayd etilishi kerak.
4-BOB YURIDIK SHAXSLAR
39-modda. Yuridik shaxs tushunchasi
Oʻz mulkida yoki operativ boshqaruvida alohida mol-mulkka ega boʻlgan hamda oʻz majburiyatlari yuzasidan ushbu mol-mulk bilan javob beradigan tashkilot yuridik shaxs hisoblanadi.
40-modda. Yuridik shaxslarning turlari
Foyda olishni oʻz faoliyatining asosiy maqsadi qilib olgan (tijoratchi tashkilot) yoki foyda olishni maqsad qilib olmagan tashkilot (tijoratchi boʻlmagan tashkilot) yuridik shaxs boʻlishi mumkin.
41-modda. Yuridik shaxsning huquq layoqati
Yuridik shaxs oʻzining taʼsis hujjatlarida nazarda tutilgan faoliyati maqsadlariga muvofiq fuqarolik huquq layoqatiga ega boʻladi.
42-modda. Yuridik shaxslarning vujudga kelishi
Yuridik shaxslar mulkdor yoki u vakil qilgan shaxs tomonidan yoxud vakolatli organning farmoyishi asosida tashkil etiladi.
43-modda. Yuridik shaxsning taʼsis hujjatlari
Yuridik shaxs ustav asosida yoki taʼsis shartnomasi va ustav asosida yoxud faqat taʼsis shartnomasi asosida ish olib boradi.
44-modda. Yuridik shaxslarni davlat roʻyxatidan oʻtkazish
Yuridik shaxs qonunchilikda belgilangan tartibda davlat roʻyxatidan oʻtkazilishi lozim.
45-modda. Yuridik shaxsning organlari
Yuridik shaxs qonunchilikka va taʼsis hujjatlariga muvofiq ish olib boradigan oʻz organlari orqali fuqarolik huquqlariga ega boʻladi.
46-modda. Yuridik shaxsning nomi va joylashgan yeri
Yuridik shaxs oʻzining tashkiliy-huquqiy shaklini bildiradigan nomiga ega boʻladi.
47-modda. Vakolatxonalar va filiallar
Vakolatxona yuridik shaxsning u turgan yerdan tashqarida joylashgan, yuridik shaxs manfaatlarini ifodalaydigan alohida boʻlinmasidir. Filial esa uning barcha vazifalarini yoki bir qismini bajaradigan alohida boʻlinmasidir.
48-modda. Yuridik shaxsning javobgarligi
Yuridik shaxs oʻz majburiyatlari boʻyicha oʻziga qarashli butun mol-mulk bilan javob beradi.
49-modda. Yuridik shaxsni qayta tashkil etish
Yuridik shaxsni qayta tashkil etish (qoʻshib yuborish, qoʻshib olish, boʻlish, ajratib chiqarish, oʻzgartirish) uning muassislari qaroriga muvofiq amalga oshirilishi mumkin.
50-modda. Yuridik shaxslarni qayta tashkil etishda huquqiy vorislik
Yuridik shaxslar qoʻshib yuborilganida ulardan har birining huquq va burchlari yangidan vujudga kelgan yuridik shaxsga oʻtadi.
51-modda. Topshirish hujjati va taqsimlash balansi
Topshirish hujjati va taqsimlash balansi qayta tashkil etilgan yuridik shaxsning barcha kreditorlari va qarzdorlariga nisbatan huquqiy vorislik toʻgʻrisidagi qoidalarni oʻz ichiga olishi kerak.
52-modda. Yuridik shaxs qayta tashkil etilganida kreditorlar huquqlarining kafolatlari
Yuridik shaxsni qayta tashkil etish toʻgʻrisida qaror qabul qilgan organ qayta tashkil etilayotgan yuridik shaxsning kreditorlarini yozma ravishda xabardor qilishlari shart.
53-modda. Yuridik shaxsni tugatish
Yuridik shaxsni tugatish uning huquq va burchlari huquqiy vorislik tartibida boshqa shaxsga oʻtmasdan bekor qilinishiga olib keladi.
54-modda. Yuridik shaxsni tugatish toʻgʻrisida qaror qabul qilgan shaxsning burchlari
Yuridik shaxsni tugatish toʻgʻrisida qaror qabul qilgan muassislar bu haqda davlat roʻyxatidan oʻtkazuvchi organga darhol yozma xabar berishlari kerak.
55-modda. Yuridik shaxsni tugatish tartibi
Tugatuvchi yuridik shaxsning tugatilishi haqida ommaviy axborot vositalarida eʼlon beradi.
56-modda. Kreditorlarning talablarini qanoatlantirish
Yuridik shaxs tugatilayotganida birinchi navbatda fuqarolarning mehnatga oid huquqiy munosabatlaridan kelib chiqadigan talablari qanoatlantiriladi.
57-modda. Yuridik shaxsning toʻlovga qobiliyatsizligi
Tijoratchi tashkilot boʻlgan yuridik shaxs pul majburiyatlari boʻyicha kreditorlarning talablarini qanoatlantirishga qodir boʻlmasa, sud tomonidan toʻlovga qobiliyatsiz deb topilishi mumkin.
58-modda. Xoʻjalik shirkatlari va jamiyatlari toʻgʻrisidagi asosiy qoidalar
Ulushlarga yoki muassislarning aksiyalariga boʻlingan ustav fondiga ega boʻlgan tijoratchi tashkilotlar xoʻjalik shirkatlari va jamiyatlari hisoblanadi.
59-modda. Xoʻjalik shirkati yoki jamiyati ishtirokchilarining huquq va burchlari
Xoʻjalik shirkati yoki jamiyatining ishtirokchilari shirkatning ishlarini boshqarishda qatnashish, foydani taqsimlashda qatnashish huquqiga ega.
60-modda. Toʻliq shirkat
Ishtirokchilari oʻz oʻrtalarida tuzilgan shartnomaga muvofiq shirkat nomidan tadbirkorlik faoliyati bilan shugʻullanadigan hamda uning majburiyatlari boʻyicha oʻzlariga qarashli butun mol-mulk bilan javob beradigan shirkat toʻliq shirkat hisoblanadi.
61-modda. Kommandit shirkat
Toʻliq sheriklar bilan bir qatorda shirkat faoliyati bilan bogʻliq zarar uchun oʻzlari qoʻshgan hissalar doirasida javobgar boʻladigan hissa qoʻshuvchi (kommanditchi) mavjud boʻlsa, bunday shirkat kommandit shirkat hisoblanadi.
62-modda. Masʼuliyati cheklangan jamiyat
Masʼuliyati cheklangan jamiyat deb ustav fondi taʼsis hujjatlari bilan belgilab qoʻyilgan miqdorlardagi ulushlarga boʻlingan jamiyat tan olinadi.
64-modda. Aksiyadorlik jamiyati
Ustav fondi muayyan aksiyalar soniga boʻlingan jamiyat aksiyadorlik jamiyati hisoblanadi.
67-modda. Shuʼba xoʻjalik jamiyati
Agar asosiy xoʻjalik jamiyati ikkinchi xoʻjalik jamiyatining ustav fondida ustunlik mavqeyiga ega boʻlsa, ushbu ikkinchi xoʻjalik jamiyati shuʼba xoʻjalik jamiyati hisoblanadi.
68-modda. Qaram xoʻjalik jamiyati
Xoʻjalik jamiyatida ishtirok etuvchi boshqa jamiyat ovoz beradigan aksiyalarning yigirma foizidan koʻprogʻiga ega boʻlsa, bunday xoʻjalik jamiyati qaram jamiyat deb hisoblanadi.
69-modda. Ishlab chiqarish kooperativlari
Fuqarolarning shaxsiy ishtirok etish hamda pay badallarini birlashtirish asosida birgalikda ishlab chiqarish uchun aʼzolik negizidagi ixtiyoriy birlashmasi ishlab chiqarish kooperativi hisoblanadi.
73-modda. Matlubot kooperativi
Ishtirokchilarning moddiy ehtiyojlarini qondirish maqsadida fuqarolarning aʼzolikka asoslangan ixtiyoriy birlashmasi matlubot kooperativi hisoblanadi.
74-modda. Jamoat birlashmalari
Maʼnaviy yoki oʻzga nomoddiy ehtiyojlarni qanoatlantirish uchun oʻz manfaatlarining mushtarakligi asosida birlashgan fuqarolarning ixtiyoriy birlashmalari jamoat birlashmalari hisoblanadi.
75-modda. Jamoat fondlari
Fuqarolar va yuridik shaxslar tomonidan ixtiyoriy mulkiy badallar qoʻshish asosida tashkil etilgan, aʼzoligi boʻlmagan nodavlat notijorat tashkiloti jamoat fondi deb eʼtirof etiladi.
76-modda. Muassasalar
Boshqaruv, ijtimoiy-madaniy vazifalarni amalga oshirish uchun mulkdor tomonidan tashkil etilgan va moliyaviy taʼminlab turiladigan tashkilot muassasa hisoblanadi.
77-modda. Yuridik shaxslar birlashmalari
Tijorat tashkilotlari oʻzlarining tadbirkorlik faoliyatlarini muvofiqlashtirish maqsadida notijorat tashkilotlar hisoblanuvchi uyushmalar va birlashmalarga birlashishlari mumkin.
78-modda. Fuqarolarning oʻzini oʻzi boshqarish organlari
Fuqarolarning oʻzini oʻzi boshqarish organlari yuridik shaxs sifatida fuqarolik-huquqiy munosabatlarning qatnashchilaridir.
5-BOB DAVLAT FUQAROLIK-HUQUQIY MUNOSABATLAR ISHTIROKCHISI SIFATIDA
79-modda. Davlatning fuqarolik-huquqiy munosabatlarda ishtirok etishi
Davlat fuqarolik qonunchiligi bilan tartibga solinadigan munosabatlarda ularning boshqa ishtirokchilari bilan baravar asoslarda ishtirok etadi.
80-modda. Davlat va yuridik shaxslar javobgarligining farqlab qoʻyilishi
Davlat tomonidan tuzilgan yuridik shaxs davlatning majburiyatlari boʻyicha javob bermaydi.
6-BOB UMUMIY QOIDALAR
81-modda. Fuqarolik huquqlari obyektlarining turlari
Fuqarolik huquqlarining obyektlariga ashyolar, shu jumladan pul va qimmatli qogʻozlar, boshqa buyumlar, mol-mulk, mulkiy huquqlar, ishlar va xizmatlar kiradi.
82-modda. Fuqarolik huquqlari obyektlarining muomalada boʻlishi
Fuqarolik huquqlarining obyektlari erkin suratda boshqa shaxslarga berilishi mumkin, agar ular muomaladan chiqarilmagan boʻlsa.
7-BOB MODDIY NEʼMATLAR
83-modda. Mol-mulkning turlari
Mol-mulk fuqarolik huquqlari obyekti sifatida koʻchmas mulkka va koʻchar mulkka boʻlinadi.
84-modda. Koʻchmas mol-mulkni davlat roʻyxatidan oʻtkazish
Koʻchmas mulkka egalik huquqi va boshqa ashyoviy huquqlar davlat roʻyxatidan oʻtkazilishi kerak.
85-modda. Korxona
Butun korxona mulkiy kompleks sifatida koʻchmas mulk hisoblanadi.
86-modda. Ashyolarning tasnifi
Ashyolar xususiy va turga xos alomatlari bilan belgilangan, boʻlinadigan va boʻlinmaydigan, isteʼmol qilinadigan va isteʼmol qilinmaydigan, asosiy va mansub, murakkab ashyolarga boʻlinadi.
87-modda. Xususiy va turga xos alomatlari bilan belgilanadigan ashyolar
Alohida, faqat oʻzigagina xos ashyo xususiy alomatlari bilan belgilangan ashyo hisoblanadi.
88-modda. Boʻlinadigan va boʻlinmaydigan ashyolar
Boʻlish natijasida har qaysi qismi butunning xossalarini oʻzida saqlab qoladigan ashyo boʻlinadigan ashyo hisoblanadi.
89-modda. Isteʼmol qilinadigan va isteʼmol qilinmaydigan ashyolar
Bir karra foydalanish natijasida yoʻqolib ketadigan ashyolar isteʼmol qilinadigan ashyolar hisoblanadi.
90-modda. Asosiy va mansub ashyolar
Foydalanish tufayli vujudga keladigan munosabatlarning mohiyati bilan boshqa ashyoga bogʻliq mustaqil ashyo asosiy ashyo hisoblanadi.
91-modda. Murakkab ashyolar
Agar turli xil ashyolar birikmaning mohiyati bilan belgilanadigan vazifasi boʻyicha foydalanish imkonini beradigan yaxlit bir butunni tashkil etsa, ular bitta ashyo hisoblanadi.
92-modda. Hosil va daromadlarga boʻlgan huquq
Ashyodan keladigan hosil va daromadlar ashyo egasiga tegishlidir.
93-modda. Hayvonlar
Mol-mulk toʻgʻrisidagi umumiy qoidalar hayvonlarga nisbatan ham qoʻllaniladi.
94-modda. Pul (valyuta)
Oʻzbekiston Respublikasining pul birligi soʻmdir.
95-modda. Valyuta qimmatliklari
Valyuta qimmatliklari deb hisoblanadigan mol-mulk turlari va ular xususida bitimlar tuzish tartibi qonun bilan belgilab qoʻyiladi.
96-modda. Qimmatli qogʻozlar
Mulkiy huquqlarni belgilangan shaklga va majburiy rekvizitlarga amal qilgan holda tasdiqlovchi hujjatlar qimmatli qogʻozlar hisoblanadi.
8-BOB NOMODDIY NEʼMATLAR
97-modda. Intellektual faoliyat natijalari
Intellektual faoliyatning aniq ifoda etilgan natijalariga nisbatan fuqaroning yoki yuridik shaxsning mutlaq huquqi eʼtirof etiladi.
98-modda. Xizmat va tijorat siri
Fuqarolik qonunchiligi xizmat yoki tijorat siri boʻlgan axborotni himoya qiladi.
99-modda. Shaxsiy nomulkiy huquqlar va boshqa nomoddiy neʼmatlar
Shaxsning hayoti va sogʻligʻi, shaʼni va qadr-qimmati, shaxsiy daxlsizligi tortib olinmaydi va oʻzga usul bilan boshqa shaxsga berilmaydi.
100-modda. Shaʼn, qadr-qimmat va ishchanlik obroʻsini himoya qilish
Fuqaro oʻzining shaʼni, qadr-qimmati yoki ishchanlik obroʻsiga putur yetkazuvchi maʼlumotlar yuzasidan sud yoʻli bilan raddiya talab qilishga haqli.
9-BOB BITIMLAR
101-modda. Bitimlar tushunchasi
Bitimlar deb fuqarolar va yuridik shaxslarning fuqarolik huquq va burchlarini belgilash, oʻzgartirish yoki bekor qilishga qaratilgan harakatlariga aytiladi.
102-modda. Bitim turlari
Bitimlar bir taraflama, ikki taraflama yoki koʻp taraflama (shartnomalar) boʻlishi mumkin.
103-modda. Bir taraflama bitimlarni huquqiy tartibga solish
Bir taraflama bitim uni tuzgan shaxs uchun burchlar keltirib chiqaradi.
104-modda. Shartli bitimlar
Agar taraflar huquq va burchlarning kelib chiqishini nomaʼlum holatga bogʻliq qilib qoʻysalar, bitim kechiktirish sharti bilan tuzilgan hisoblanadi.
105-modda. Bitimlarning shakli
Bitimlar ogʻzaki yoki yozma (oddiy yoki notarial tasdiqlangan) shaklda tuziladi.
106-modda. Bitimning ogʻzaki shakli
Qonunchilikda yoki taraflarning kelishuvida yozma shakl belgilab qoʻyilmagan bitim ogʻzaki tuzilishi mumkin.
107-modda. Bitimning yozma shakli
Yozma shaklda tuzilgan bitimni taraflar yoki ularning vakillari imzolashi kerak.
108-modda. Bitimning oddiy yozma shakli
Yuridik shaxslarning oʻzaro va fuqarolar bilan bitimlari oddiy yozma shaklda tuziladi.
109-modda. Bitimning oddiy yozma shakliga rioya qilmaslik oqibatlari
Bitimning oddiy yozma shakliga rioya qilmaslik uning haqiqiy emasligiga olib kelmaydi, biroq nizo chiqqan taqdirda guvohlarning koʻrsatuvlari bilan tasdiqlash huquqidan mahrum qiladi.
110-modda. Bitimlarni notarial tasdiqlash
Bitimni notarial tasdiqlash notarius tomonidan tasdiqlovchi ustxat yozib qoʻyish yoʻli bilan amalga oshiriladi.
111-modda. Bitimlarni davlat roʻyxatidan oʻtkazish
Yer uchastkalari va boshqa koʻchmas mol-mulk bilan bogʻliq bitimlar davlat roʻyxatidan oʻtkazilishi kerak.
112-modda. Bitimning notarial shakliga va uni roʻyxatdan oʻtkazish talabiga rioya qilmaslikning oqibatlari
Bitimning notarial shakliga yoki uni davlat roʻyxatidan oʻtkazish talabiga rioya qilmaslik bitimning haqiqiy emasligini keltirib chiqaradi.
113-modda. Nizoli va oʻz-oʻzidan haqiqiy boʻlmagan bitimlar
Bitim sud haqiqiy emas deb topganligi sababli (nizoli bitim) yoki bunday deb topilishidan qatʼi nazar, haqiqiy emas deb hisoblanadi (oʻz-oʻzidan haqiqiy boʻlmagan bitim).
114-modda. Bitimlar haqiqiy emasligining oqibatlari toʻgʻrisidagi umumiy qoidalar
Haqiqiy boʻlmagan bitim tuzilgan paytidan boshlab haqiqiy emasdir. Taraflarning har biri bitim boʻyicha olgan hamma narsani qaytarib berishi shart.
115-modda. Bitimning qonun talab qiladigan shakliga rioya etmaslik
Bitimning qonun talab qiladigan shakliga rioya etmaslik qonunda toʻgʻridan-toʻgʻri koʻrsatilgan holdagina uning haqiqiy emasligiga sabab boʻladi.
116-modda. Qonunchilikning talablariga muvofiq boʻlmagan bitimning haqiqiy emasligi
Qonunchilikning talablariga muvofiq kelmaydigan mazmundagi bitim oʻz-oʻzidan haqiqiy emasdir.
117-modda. Oʻn toʻrt yoshga toʻlmagan shaxs tomonidan tuzilgan bitimning haqiqiy emasligi
Oʻn toʻrt yoshga toʻlmagan shaxs tomonidan tuzilgan bitim oʻz-oʻzidan haqiqiy emas.
118-modda. Oʻn toʻrt yoshdan oʻn sakkiz yoshgacha boʻlgan voyaga yetmagan shaxs tomonidan tuzilgan bitimning haqiqiy emasligi
Ota-onasining roziligisiz tuzilgan bitim ota-onasining daʼvosi boʻyicha sud tomonidan haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
119-modda. Muomalaga layoqatsiz deb topilgan fuqaro tomonidan tuzilgan bitimning haqiqiy emasligi
Ruhiy kasalligi sababli muomalaga layoqatsiz deb topilgan fuqaro tomonidan tuzilgan bitim oʻz-oʻzidan haqiqiy emas.
120-modda. Muomala layoqati cheklangan fuqaro tomonidan tuzilgan bitimning haqiqiy emasligi
Muomala layoqati cheklangan fuqaro tomonidan homiysining roziligisiz tuzilgan bitimni sud haqiqiy emas deb topishi mumkin.
121-modda. Oʻz harakatlarining ahamiyatini tushuna olmaydigan yoki ularni boshqara olmaydigan fuqaro tomonidan tuzilgan bitimning haqiqiy emasligi
Bitim tuzish vaqtida oʻz harakatlarining ahamiyatini tushuna olmaydigan holatda boʻlgan fuqaro tomonidan tuzilgan bitim sud tomonidan haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
122-modda. Yanglishish taʼsirida tuzilgan bitimning haqiqiy emasligi
Jiddiy ahamiyatga ega boʻlgan yanglishish taʼsirida tuzilgan bitim sud tomonidan haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
123-modda. Aldash, zoʻrlik, qoʻrqitish taʼsirida tuzilgan bitimning haqiqiy emasligi
Aldash, zoʻrlik, qoʻrqitish taʼsirida tuzilgan bitim jabrlanuvchining daʼvosi boʻyicha sud tomonidan haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
124-modda. Qalbaki va koʻzboʻyamachilik uchun tuzilgan bitimning haqiqiy emasligi
Yuridik oqibatlar tugʻdirish niyati boʻlmagan holda, nomigagina tuzilgan bitim (qalbaki bitim) oʻz-oʻzidan haqiqiy emasdir.
125-modda. Yuridik shaxs huquqiy layoqatidan tashqariga chiqadigan bitimning haqiqiy emasligi
Yuridik shaxs tomonidan uning ustav maqsadlariga zid holda tuzilgan bitim uning muassisi yoki vakolatli davlat organining daʼvosi boʻyicha sud tomonidan haqiqiy emas deb topilishi mumkin.
